## 随便写写
### 数据科学的来源与发展
数据科学吸收了统计学，机器学习，计算机科学三个领域的知识进行发展；统计学从诞生之时就是为了处理数据，容纳到数据科学中合情合理，也非常自然；机器学习领域为人们处理数据问题提供了新的方法，我们有能力处理更加复杂的问题了；计算机科学为我们处理大规模数据提供了基础，分布式存储的高性能数据库与分布式运算是我们处理超大规模数据的必需品。

统计学的诞生也是为了处理数据，但是数据科学并未和统计学一同产生与发展。其核心点应该在于数据本身发生了变换，人们需要处理的数据维度越来越高，数据的观测数目呈现指数的增长，数据的来源与形式也更加复杂。传统的数理统计学依托于各种精妙的假设（最经典的应该是IID抽样与正态分布），在大数据时代被摧残殆尽。这才是数据科学诞生的原因，我们需要一种新的科学技术来处理大数据时代带来的全新数据模式，而统计学本身无能为力。

**本文内容节选自数据科学 他的内涵 方法 意义与发展 徐宗本等著**

### 从数据科学的定义聊人类科学的发展
作为新兴的学科领域，人们很难对数据科学本身进行准确的定义，或者说使用简单的几句话来概括整个学科都是非常困难的事情。有的学者简单的将数据科学定义为用来处理数据的学科，是一个工具，这或许准确的概括了我们正在用他干的事情，但是否触及本质还值得思考。

科学是人类用于理解和解释世界的。数学在古代中国的起源可以用《九章算数》来概括，整本九章都在研究我们**如何解决现实世界中的一些问题，而不谈及理论**。物理学中最为广为人知的学者可能是牛顿，他给出的运动定律与万有引力定律将现实世界的运动规律变为了**精准的，抽象的理论**，人类对世界的认知迈出的一大步。在现代科学的发展中，仿真是相当热门的一个词汇，人们使用快速发展的计算机技术和一些已知的规律，靠仿真来研究并发展科学，**或者我们可以称之为科学计算**。他们被称为科学发展的三个范式。

将数据科学定义为在试验观测，理论推演，计算仿真之后的**第四种数据驱动科学研究范式是一个有意思的观点**。我们不知道其中的理论原理，没法进行实验观测，无法依靠计算仿真，那么数据驱动是一个不错的主意。数据科学是一门研究数据的科学，是一种解释世界的方式，也是一种科学。

非常明显的，孤木难支，在有理论支撑的情况下综合计算仿真和数据模拟才是解决更多问题的方法

**本文内容节选自数据科学 他的内涵 方法 意义与发展 徐宗本等著**
### 两种统计建模思想
在从数据到结论的过程中，有两种统计建模文化。第一种是数据模型，假设数据是通过给定的随机数据模型生成的。另一种是算法模型，将数据生成机制视为未知。

一直以来，统计界几乎完全使用数据模型。这种情况造就了无关紧要的理论，有问题的结论，并使统计学家无法研究广阔、有趣的现实问题。算法建模，都在统计学之外的领域飞速发展。它既可以用于大型复杂的数据集，也可以用于小型数据集。**算法模型的出现是解决更复杂现实问题的必然** 

事实上，算法模型实际上就在被计算机科学，人工智能等学科研究。这就是为什么我们在数据科学的来源方面引入了两门用于分析数据的课程，他们分别是不同的统计思想的体现。

算法模型只是目前没有理论支撑，统计学在最初的阶段并没有那些严谨的理论，还是仅仅基于那些对数据的理解和一些想法的，现在的算法模型也是这样的，他们现在缺乏理论正如统计学最初时一样 

**本文内容思想来自于 Leo Breiman , Statistical Modeling : The Two Cultures 2001 Statistical Science**
### 数学 统计学 数据科学的应用之路
数学的初始形态在研究现实世界的实际问题，最后走向了纯粹理论的推演。

目前的数学基本形成了四层的研究结构；纯粹的基础数学家研究真正的抽象的数据，力求实现理论突破；下一层的应用数学家虽然带着应用的名字，但研究的热点如PDE方程的数值求解都不是一个直接的现实问题，而是被抽象过后的结构；再下一层可以被称为数学应用，里面包含了所有需要用到数学来辅助解决他们的问题的学科，他们对最后一层的现实世界进行抽象，形成自己学科的理论，然后将其中的数学问题进行抽象后交给应用数学家。

对于统计学，他起始于Fisher对分析自己的实验数据的需求，然后的统计学家在经典的统计学理论上不断继续发展，研究其中的理论问题。借助非常多数学中的理论来把自己的体系结构进行完备化。最终形成了近似数学的多层研究结构，作为结构顶层的统计学家很多并不处理具体的数据和问题而是研究某个抽象的结构。

原本应用的学科在和真正的应用渐行渐远，对应的对学生的培养也逐渐离开了关注应用的本质，最终导致无法培养企业端需要的人才。

特别的：**虽然统计学要用到数学的许多工具来把整个体系完备化，但是统计学中根本性的0-1大突破一定是从为了解决重大应用问题而产生的** 

数据科学是一门新兴的学科，为处理现实世界的真实问题而诞生，也是一门纯粹的应用学科，所用的DS都应该考虑到应用方面的内容。最末端的现实世界应用可以分为应用层，数据层，算法层，分别需要对现实世界的理解，数据的建设，以及算法技术，三个层面必须同步进行。

那么又要讨论到数据科学应该怎么应用了，大致看来应该分为两个方向
* 继续服务学术界，用数据科学的内容解决其他学科正在处理的问题（其他领域的学者也已经在用了）
* 转向工业界，处理最末端的现实世界的应用

**无来源,仅仅是一些想法**

Tree based model可以随着data的增加自动增加参数量，从而实现自主的scale up，他的成功或隐藏在scaling up之后，或许值得进一步研究？ 